前（まえ）の どうがでは このような もんだいを やりました。
はちが 20ぴき いて そこから 5ひきが みつを とりに いきました。
のこりは なんひきに なるでしょう という もんだいでした。
このときの しきは 20-5 でした。
0-5 という 一のくらい どうしの 引き算（ひきざん）は できませんでした。
そのような ときは 十のくらいに 2つ ある 10のうち 1つを くずします。
そして そこから 引（ひ）けば よかったです。
10-5=5 に なります。
それを くずれていない ほうの 10と あわせて 答（こた）えは 15に なりました。
このように 1つ上の くらい を くずして 引き算（ひきざん）する ことを くりさがりと いいました。
こんどは 足し算（たしざん）の ときと 同（おな）じように この もんだいを すこしだけ かえてみます。
気づきますか。どこが かわったか わかる でしょうか。
ぱっと 気づくと おもいます。ここに なかまはずれの はちが います。
上の ぶぶんは いっしょです。20ぴき いました。
そこに もう 1ぴき くわわりました。
新（あたら）しい なかまが できました。
つまり はちが 21ぴき いました。 そう 書（か）かれています。
しかし みつを とりに行（い）くのは 新（あたら）しい はちには できません。
そのため やはり 5ひきが とりに 行（い）きます。
5ひきが みつを とりに いくと のこりは なんひきに なるでしょう。
もんだいと しては さっきと いっしょです。
ここだけ 数字（すうじ）が かわりました。
5ひきが いなくなった ときに のこりは なんひきに なるかと 聞（き）かれています。
これは さっきと いっしょなので しきは わかりやすいです。
のこりは と 聞（き）かれて いるので 引き算（ひきざん）です。
もともと いた 21ぴきから 5ひきを 引（ひ）けば いいので しきは 21-5= になります。
この 1-5 が 計算（けいさん）できません。
一のくらい どうしだと 引き算（ひきざん）が できません。
図（ず）を つかって もう1回（かい） やって みましょう。
こんどは 10が 2つと 一のくらいに 1が あります。
しかし こちらの 1-5 の 一のくらい どうしは 引き算（ひきざん）が できません。
しかし こちらには 10が 2つ あります。
十のくらいは 2に なっています。
1-5 が できないとき どうしたら いいでしょうか。
こんども この 10を くずせば いいです。
20には 10が 2つ あります。
そのうち 1つを ばらばらに します。
そして ばらばらに なったので 下の 1つも こちらに 入れて あげます。
この 11という まとまりから 5を 引（ひ）けば いいです。
もう 少（すこ）し 大きく 書（か）きます。
11から 5を 引（ひ）きます。
これは 少（すこ）し むずかしいです。
10から 5を 引（ひ）いて 5です。それに もともと あった この1を 足して 6です。
この 計算（けいさん）は だいじょうぶ ですか。 6です。
ばらばらに なった 11から 5を 引（ひ）いたら 6に なりました。
そして ここには 10が まだ のこっています。
こちらから 5こ 引（ひ）いても まだ10が のこっています。
答（こた）えは 10と 6で 16に なります。21-5=16 です。
一のくらいが 0で なくても 引（ひ）く数（かず）の ほうが 大きくて 引（ひ）けないときがあります。
そのときは 10が 2つ あるうちの 10を 1つ ばらばらにして 引き算（ひきざん）を しました。
ここでも やはり くり下がりの 引き算（ひきざん）を したのです。
だいじょうぶ ですか。この もんだいは むずかしいと おもいます。
つぎの どうがで れんしゅうして みます。